---
layout: single
title:  "리눅스(Linux) 명령어 정리"
categories: 
    - Linux
tag:
    - [ubuntu, terminal]    
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

# 리눅스 명령어 정리(update 2024.01.11)
```bash
bash
```
shell (리눅스 기본 쉘 bash) 실행. 터미널 기본으로 bash 설정 안되어 있을 때 실행  
___
```bash
sudo
```
root 권한으로 명령 실행. 처음에 한해 사용자 계정 비밀번호 입력해야 할 수 있음.  
/etc/sudoers 파일을 수정하여 사용자 계정이나 그룹에 권한 부여 가능.  
* ex) sudo su, sudo apt-get update  
___
```bash
ls
```
현재 위치의 파일 목록 출력.  
* ex) ls -al [디렉토리] : 디렉토리 안의 모든 파일, 디렉토리를 보여줌 + 파일 정보(소유자, 날자 등)을 보여줌   
___
```bash
nvidia-smi
```
NVIDIA GPU 상태 확인.  
* ex) watch -n +3 nvidia-smi : 3초마다 갱신  
* ex) watch -d -n +3 nvidia-smi : 3초마다 갱신하며, 갱신할때마다 바뀐 부분 강조 표시  
___
```bash
cd
```
디렉토리 이동.(change directory)  
* ex) cd [디렉토리]: 입력한 디렉토리로 이동  
* ex) cd ~ : 홈 디렉토리로 이동  
* ex) cd / : 최상위 디렉토리로 이동  
* ex) cd ../ : 상위 디렉토리로 이동  
* ex) cd - : 이전 디렉토리로 이동  
___
```bash
mkdir
```
디렉토리 생성(make directory).
* ex) mkdir [디렉토리1] [디렉토리2] : 디렉토리1, 디렉토리2 생성  
___
```bash
rm
```
파일 삭제(make directory).
* ex) rm [파일1] [파일2] : 파일1, 2 삭제  
* ex) rm -f [파일1] : 파일1 강제 삭제  
* ex) rm -rf [디렉토리1] : 디렉토리1과 서브 디렉토리를 모두 제거  
___
```bash
mv
```
파일 이동(move).  
* ex) mv [파일1] [디렉토리1] : 파일1을 디렉토리1로 이동  
___
```bash
cp
```
파일 복사(copy).  
* ex) cp [파일1] [파일2] : 파일1을 파일2라는 파일명으로 복사  
* ex) cp -r [디렉토리1] [디렉토리2] : 디렉토리1을 디렉토리2라는 디렉토리명으로 하위 디렉토리와 파일 모두 복사  
___
```bash
rsync
```
복사
* ex) rsync -ah --info=progress2 [source] [destination] : source를 destination으로 복사하며 --info=progress2로 전체 진행도를 한번에 출력하고 -a 옵션을 통해 권한 및 시간을 동일하게 복사
___
```bash
du
```
용량 확인(disk usage).  
* ex) du -sh [디렉토리1] : 디렉토리1 내의 모든 파일 및 하위 디렉토리의 전체용량을 보기 쉬운 단위(Kb, Mb,Gb)로 표시  
* ex) du -h --max-depth=1 : 현재 디렉토리 내의 하위 디렉토리들의 용량을 보기 쉬운 단위로 첫번째 하위 디렉토리까지 표시
*  ex) du -h --exclude=[디렉토리1] : 디렉토리1은 제외하고 용량 보기
___
```bash
passwd
```
사용자 계정 암호 변경  
___
```bash
pwd
```
현재 디렉토리 위치  
___
```bash
ps
```
프로세스 상태 확인  
* ex) docker ps : 현재 활성화중인 모든 사용자의 docker 프로세스 출력  
* ex) docker ps -a : 모든 사용자의 docker 프로세스 출력  
___
```bash
find
```
파일 위치 찾기
* ex) find [디렉토리1]/ -type d -name "cctv" : 디렉토리 1 안에 cctv라는 이름을 가진 파일 찾기
___
```
ls -al /proc/[PID] | grep cwd
```
PID로 프로세스 위치 찾기
* ex) ls -al /proc/2598079 | grep cwd : PID가 2598079가 실행되는 위치 찾기. |는 앞의 결과를 받는다. 즉 ls -al /proc/2598079의 결과를 |로 받아서 그 중 cwd를 찾는 것.
___
```bash
kill
```
* ex) kill -9 1154 : PID가 1154인 프로세스 강제 종료
* ex) kill -15 1154 : PID가 1154인 프로세스에 종료 요청을 보냄(응답이 없을 수 있음)
___
```bash
nohup
```
연결이 종료되더라도 계속 실행 (no hang up)
* ex) nohup python train.py > output.log 2>&1 & : (출력을 output.log에 저장함 백그라운드 실행) 만약 서버와의 연결이 종료되더라도 train.py는 계속 실행된다.
___
```bash
history
```
명령어 이력 보기
* ex) history : 최근 명령어 실행 이력 출력
* ex) history | grep "pip install" : pip install 명령 실행 이력 출력
___
```bash
stat
```
파일의 정보 확인
* ex) stat 파일명 : 파일의 최종 접근, 최종 수정, 생성 일시 등이 표기